Y es que el registro del número de
muertos en gasa es una cuestión que
genera enorme polémica el Ministerio de
salud dirigido por la organización hamás
considerada recordemos terrorista por
varios países lleva proporcionando
cifras desde el comienzo de la guerra
las organizaciones internacionales y los
periodistas se han basado en estas
cifras Pero a medida que se prolongan
los combates la documentación de las
muertes se hace más difícil y las cifras
son cada vez más
controvertidas en la guerra de gaza Solo
Una institución ha proporcionado un
número detallado de víctimas mortales el
Ministerio de salud del territorio
supervisado por jamás el Ministerio
recoge datos de los hospitales y
actualiza periódicamente una lista
central que incluye no solo el nombre
sexo y edad de la víctima sino también
su número de identificación personal
siempre que es posible numerosos
estudios independientes han demostrado
que esta lista es fiable en enero de
este año incluso los servicios de
inteligencia israelíes confirmaron que
el recuento del Ministerio de salud de
gaza coincidía con sus propias
estimaciones Aunque siguen mostrándose
escépticos sobre Cuántas víctimas son
combatientes Y cuántas civiles por ahora
a medida que el conflicto se prolonga el
recuento de los muertos se ha vuelto más
difícil ha dado lugar a nuevas
acusaciones de Israel de que las cifras
no son fiables con más de tres de cada
cuatro hospitales dañados o destruidos
el sistema tradicional para establecer
una lista de víctimas prácticamente ha
colapsado las autoridades de jamás
recurren cada vez más a los informes de
los medios de comunicación sobre el
terreno y a los testimonios de Testigos
presenciales para contar los cadáveres
más del 30% de las víctimas mortales
calculadas por el Ministerio de salud
son personas no identificadas sin
embargo incluso cuando las autoridades
israelíes llaman la atención sobre la
calidad cada vez más deficiente de los
datos algunos analistas independientes
afirman que el número de muertos en gaza
podría estar enormemente subestimado un
estudio publicado a principios de Julio
en la revista médica the lanset afirmaba
que con toda probabilidad al menos
186,000 palestinos han muerto por los
bombardeos la ofensiva terrestre israelí
es en gaza quizás solo se obtenga una
imagen más clara de la muerte y la
destrucción cuando finalicen los
combates y se permita una investigación
Imparcial y con nosotros a esta hora se
encuentra Rachel Taylor ella es
directora ejecutiva de la organización
Every casualty counts o cada muerte
cuenta en español nos acompaña desde la
ciudad de Londres señora Taylor Muchas
gracias por estar con nosotros y
quisiera comenzar contándole en términos
generales su organización se ocupa de la
documentación correcta de las cifras en
numerosos conflictos armados en el mundo
cómo valora la forma en la que se han
manejado los datos relacionados con la
guerra en gaza hasta el
momento bueno como acabamos de ver en su
en su reportaje el sistema Es uno que
normalmente ha sido muy muy fiable es el
mismo sistema que ha usado en el pasado
en gaza y hemos visto por ejemplo
durante las situaciones de violencia en
el 2006 en el 2014 que este sistema
funcionaba bien porque las cifras que
publicó el el Ministerio de salud en
esos momentos más tarde se ha sido
confirmado por la ONU y por otras
investigadores independientes este
sistema de de Identificar y documenta
cada cad que pasa por los hospitales eh
pero como vemos en la situación actual
como los hospitales han sido destrozados
de manera tan completa eh este sistema
ya no poda funcionar como antes y se va
destrozándose y y cada vez es más
difícil eh Identificar y documentar a
los muertos eh lo que debemos decir
también lo que es muy importante es que
eh las autoridades israelis tienen una
obligación en el derecho internacional
de buscar y identificar todos los
muertos después de cada operación
militar Y esto no no vemos que que lo
hacen así que más bien que criticar a
las cifras que ha sido publicado por los
demás y Y debatir si son eh fiables o no
son fiables lo que queremos ver es que
las autoridades israelíes empiezan Ya a
a documentar por su propia cuenta eh
todos los muertos que que estamos viendo
ahí en gaza pero tanto las autoridades
de Israel como las autoridades de jamás
insisten en que hay muchas dificultades
sobre el terreno Cuáles se identifica
usted en este conflicto en concreto
usted que conoce tantos contextos
diferentes que hay para contabilizar las
víctimas en este caso en gaza
sí es una situación muy difícil y
nosotros trabajamos con organizaciones
que documentan eh las muertes en en
situaciones de violencia en todas partes
del mundo hemos eh documentado eh
fatalidades en Sudán en Siria en todas
partes pero lo que vemos ahora en gaza
es un bombardeo que es más intenso de lo
que hemos visto durante muchos años eh
Por ejemplo una organización con quien
trabajamos airw eh ha trabajado durante
más de 10 años sobre eh bombardeos en
Siria en Irak en Libia en somalia y
dicen que el bombardeo ha sido más
intenso de cualquier otro lugar que han
visto por lo tanto el acceso sobre todo
es es muy difícil las autoridades
israelis no dejan pasar a los
periodistas a los investigadores y por
los que sí pueden estar ahí o porque ya
estaban ahí al principio de la gua eh la
situación es super peligroso y y hemos
visto que el personal de las
organizaciones que normalmente
documentan las Las bajas ellos mismos
han sufrido muertes dentro de su familia
o la pérdida de su familia total o o
incluso bien que han muerto el propio
personal de las organizaciones Así que
la situación es super complicado ahora
Israel ha recibido fuertes críticas por
proporcionar cifras bastante precisas de
los combatientes de jamás que han
fallecido pero no sobre la cantidad de
civiles brevemente si puede qué tan
fácil o difícil eh se puede hacer esa
distinción sobre el terreno es es es
esto falta de de lógica completamente
Esto no se puede hacer primero es una
cuestión eh legal Si una persona es es
combatiente o no y esto puede pasar Esto
puede cambiar en cada momento es un tema
que deben eh decidir los abogados eh
Pero además si los militares israelis
saben que han que han matado a 20
personas Y saben que cinco dicen que son
combatientes pues ya sabemos que 15
fueron civiles es Es evidente Así que o
Israel sabe Cuántas personas han muerto
Cuántas personas han matado o no saben
no puede saber que vemos vemos los
combatientes pero no vemos los civiles
es que es
imposible falta de de lógica
completamente eran las palabras de
Rachel Taylor de la organización Every
casualty counts señora Taylor Muchísimas
gracias por haber estado con nosotros y
hasta próxima ocasión